### 2021-11-08 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Initial commit

---
title: "MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
subtitle: "Termpaper - House sales in King County, WA"
author: 
  - "Karl-Gunnar Severinsen"
  - "Silje Marie Danielsen"
  - "Sofie Brynjelsen"
date: "Innleveringsfrist: xx.11.2021"
header-includes: |
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Emnekode: MSB203}
  \fancyhead[C]{King County}
  \fancyhead[R]{Dato: xx.11.2021}
  \fancyfoot[CO,CE]{\thepage}
  \usepackage{sectsty}
  \allsectionsfont{\color{cyan}}
  \usepackage{titling}
  \pretitle{\begin{center}
  \includegraphics[width=3in,height=3in]{hvl.jpg}\LARGE\\}
  \posttitle{\end{center}}
output: 
  pdf_document: default
  html_notebook: default
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
bibliography: Masteroppgave.bib
csl: apa.csl
lang: nb-NO
---

```{r setup, echo=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(sf)
library(here)
library(tmap)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(units)
library(car)
library(foreign)
options(scipen = 999)
```

\newpage 
\tableofcontents

\newpage

# House Sales in King County, WA

*Her kommer det noe tekst*

### 2021-11-08 maps/SpatialJoin/spatial_join.Rmd
Initial commit

---
title: "Spatial Join"
output: html_notebook
---

Showing how spatial join is done i sf.

```{r setup}
library(tidyverse)
library(sf)
library(here)
```

```{r}
kc_houses <- here("maps/SpatialJoin/kc_house_data_251264.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
names(kc_houses)
```

```{r}
kc_tracts10 <- here("maps/SpatialJoin/tracts10.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
names(kc_tracts10)
```

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/SpatialJoin/kc_wadoh_map.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
names(kc_wadoh_map)
```

```{r}
kc_tracts10_env_data <- left_join(
  kc_tracts10,
  st_drop_geometry(kc_wadoh_map),
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
```

```{r}
names(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
kc_houses_env_var <- st_join(kc_houses, kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
names(kc_houses_env_var)
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var, "kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

### 2021-11-08 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Oppdatering

@@
 library(tidyverse)
+library(dplyr)
+library(huxtable)
 library(lubridate)
@@
 library(foreign)
+library(readr)
 options(scipen = 999)
@@
 
-# House Sales in King County, WA
+# 1. Review of papers
 
 *Her kommer det noe tekst*
+
+# 2. House Sales in King County, WA
+
+```{r}
+kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
+attach(kc_house_data)
+```
+
+```{r}
+kc_house_data <- arrange(kc_house_data, desc(date))
+```
+
+```{r}
+kc_house_data <- kc_house_data %>%
+    distinct(id, .keep_all = TRUE)
+```
+
+```{r}
+kc_house_data_sf <- st_as_sf(kc_house_data,
+             coords = c(x = "long", y = "lat"),
+             crs = 4326) %>% 
+    st_transform(2926)
+```
+
+Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207
+
+```{r}
+cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.33207, 47.60621)), crs = 4326) %>% 
+    st_transform(2926)
+cbd
+```
+
+```{r}
+kc_house_data_sf <-  kc_house_data_sf %>% 
+  mutate(
+    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
+    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km)
+  )
+```
+
+# 3. Family income
+
+```{r}
+asc_b19101_fam_inc <- read.dbf("maps/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf")
+```

### 2021-11-08 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
datasett koblet sammen mandagsarbeid

@@
 ```{r}
+kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>%
+      st_read() %>% 
+  st_transform(2926)
+```
+
+```{r}
+kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% 
+  select(
+  GEO_ID_TRT,
+  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
+  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
+  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
+  POC_percen,#People of Color in percentage of pop. in tract
+  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
+  unemploy_2,#percentage unemployed
+  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
+  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
+  diesel,# nox consentration
+  ozone,# ozone consentration
+  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
+  toxic_rele, # Toxic release from factories
+  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
+  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
+  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
+  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
+  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
+  sen_pop_pe, # % pop. over 65
+  socio_perc # score social economic determants, low best
+  )
+```
+
+```{r}
+class(kc_wadoh_map)
+```
+
+```{r}
 asc_b19101_fam_inc <- read.dbf("maps/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf")
+attach(asc_b19101_fam_inc)
 ```
+
+```{r}
+asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
+    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)) %>% 
+    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)) %>% 
+    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153))
+```
+
+```{r}
+asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
+    select(GEOIDTRT, low, mid, high) %>% 
+    rename(GEO_ID_TRT = GEOIDTRT)
+```
+
+```{r}
+kc_wadoh_map_2 <- left_join(
+    asc_b19101_fam_inc,
+    st_drop_geometry(kc_wadoh_map),
+    by = "GEO_ID_TRT")
+```
+
+```{r}
+class(kc_wadoh_map_2)
+```
+
+```{r}
+kc_tracts10 <- here("maps/censusSHP/tracts10.shp") %>% 
+  st_read() %>% 
+  st_transform(2926)
+```
+
+```{r}
+kc_tracts10_shore <- here("maps/censusSHP/tracts10_shore.shp") %>% 
+  st_read() %>% 
+  st_transform(2926)
+```
+
+```{r}
+kc_tracts10_env_data <- left_join(
+  kc_tracts10, kc_wadoh_map_2,
+  by = "GEO_ID_TRT"
+  )
+
+kc_tracts10_shore_env_data <- left_join(
+  kc_tracts10_shore, kc_wadoh_map_2,
+  by = "GEO_ID_TRT"
+  )
+```
+
+```{r}
+class(kc_tracts10_env_data)
+class(kc_tracts10_shore_env_data)
+```
+
+```{r}
+summary(kc_tracts10)
+```
+
+```{r}
+kc_houses_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_env_data)
+```
+
+```{r}
+st_write(kc_houses_env_var, "kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
+```

### 2021-11-10 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Update

@@
 library(readr)
+library(lubridate)
 options(scipen = 999)
@@
 kc_houses_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_env_data)
+kc_tracts10_shore_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_shore_env_data)
 ```
@@
 ```{r}
-st_write(kc_houses_env_var, "kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
+st_write(kc_house_data, "maps/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
+st_write(kc_tracts10, "maps/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
+st_write(kc_tracts10_shore, "maps/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
+st_write(kc_houses_env_var, "maps/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
+st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "maps/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
 ```
+
+# 4.
+
+```{r}
+summary(kc_tracts10_env_data)
+```
+
+```{r}
+summary(kc_tracts10_shore_env_var)
+```
+
+Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc__tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.
+
+![Observasjonen utenfor kommunegrensene.](komgrense.jpg)
+
+Ved å studere *kc_tracts10_shore_env_data* ser vi at alle observasjonene ligger fortsatt innenfor kommunegrensene, men ved å legge til shore-kartet som viser vannlinjen ser vi at det er 25 observasjoner som ligger utenfor denne vannlinen, og derfor gir 25 NA.
+
+![Observasjoner utenfor vannlinjen.](vannlinje.jpg)
+
+```{r}
+kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
+kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(11997),]
+```
+
+```{r}
+st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
+```
+
+```{r}
+kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
+    mutate(year_month = paste(year(date), month(date), sep = "-"))
+```

### 2021-11-11 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Oppdatert fillokasjon, ca klar for Hedoniske modeller

@@
 
-![Observasjonen utenfor kommunegrensene.](komgrense.jpg)
+![Observasjonen utenfor kommunegrensene.](screens/komgrense.jpg)
 
@@
 
-![Observasjoner utenfor vannlinjen.](vannlinje.jpg)
+![Observasjoner utenfor vannlinjen.](screens/vannlinje.jpg)
 
@@
 kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
-    mutate(year_month = paste(year(date), month(date), sep = "-"))
+    mutate(
+        year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
+
+# Alternativ måte, som ikke tar med "0" i mnd:
+#     mutate(year_month = paste(year(date), month(date), sep = "-"))
 ```
+
+```{r}
+st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
+```
+
+# 5. Geoda-analyser
+
+## 3 nærmeste naboer
+
+![Vektmatrise med 3 nærmeste naboer](screens/knear3.jpg)
+
+### Små og dyre boliger
+
+![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn3.jpg)
+
+### Store og dyre boliger
+
+![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg)
+
+### Store og billige boliger
+
+![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg)
+
+### Små og billige boliger
+
+![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg)
+
+## Nærmeste 10 naboer
+
+![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg)
+
+### Små og dyre boliger
+
+![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg)
+
+### Store og dyre boliger
+
+![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg)
+
+### Store og billige boliger
+
+![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg)
+
+### Små og billige boliger
+
+![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg)

### 2021-11-12 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Snart ferdig med koding

@@
 asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
-    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)) %>% 
-    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)) %>% 
-    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153))
+    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
+    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
+    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
 ```
@@
 
-![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg)
+![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){height=80%}
+
+### Regresjonstest i Geoda
+
+![Test av regresjonsanalyse i Geoda.](screens/reg_test_geoda.jpg){height=80%}
+
+# 6. Hedoniske modeller
+
+## i. Huskarakterisika
+
+```{r}
+attach(kc_houses_env_var_omit)
+```
+
+```{r}
+hedon1 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month)
+```
+
+## ii. Huskarakteristika + distanse til cbd + tracts_var
+
+```{r}
+hedon2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc)
+```
+
+## iii. Huskarakteristika + distanse til cbd + EHD
+
+```{r}
+hedon3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month)
+```
+
+```{r}
+huxreg("Hedon1" = hedon1, "Hedon2" = hedon2, "Hedon3" = hedon3, 
+    error_format = "[{statistic}]",
+    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
+```
+
+### Plots
+
+```{r}
+hedon1 %>% 
+    plot()
+```
+
+```{r}
+hedon2 %>% 
+    plot()
+```
+
+```{r}
+hedon3 %>% 
+    plot()
+```
+
+# 7. Test av tidsdummyer
+
+```{r}
+hedon1 %>% 
+    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc3)
+```
+
+```{r}
+hedon2 %>% 
+    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc4)
+```
+
+```{r}
+hedon3 %>% 
+    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc1)
+```
+
+Ved å teste teste nullhypotesen om at det ikke er forskjell i salgspris basert på salgstidspunkt, så ser vi av F- og p-verdiene at vi kan forkaste $H_0$.
+Det vil si at vi bør beholde tidsdummyene, selv om mange av dem er individuelt usignifikante. 
+Med andre ord så er det forskjell i salgspris ved forskjellig salgstidspunkt.
+
+# 8. Spatial regresjon
+
+```{r}
+kc_house_data_666 <- here("data/kc_house_data_666.gpkg") %>% 
+  st_read() %>% 
+  st_transform(2926)
+```
+
+```{r}
+kc_house_data_666 <-  kc_house_data_666 %>% 
+  mutate(
+    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
+    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
+    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
+```
+
+```{r}
+hedon2_seed <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666)
+summary(hedon2_seed)
+```
+
+```{r}
+huxreg("Full" = hedon2, "Seed" = hedon2_seed, 
+    error_format = "[{statistic}]",
+    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
+```
+
+```{r}
+kc_house_data_666_mat_nb <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 3)
+kc_house_data_666_nb <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb)
+kc_house_data_666_W <- nb2listw(kc_house_data_666_nb, style = "W")
+
+kc_house_data_666_mat_nb10 <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 10)
+kc_house_data_666_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb10)
+kc_house_data_666_W10 <- nb2listw(kc_house_data_666_nb10, style = "W")
+```
+
+```{r}
+lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W)
+lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10)
+```
+
+```{r}
+moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
+```
+
+```{r}
+moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
+```
+
+```{r}
+kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W, 
+               test=c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
+kc_lagrange
+```
+
+```{r}
+kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10, 
+               test = c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
+kc_lagrange
+```
+
+## iv. Lokale spatiale modeller
+
+```{r, cache=TRUE}
+SDEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc))
+summary(SDEM_seed)
+```
+
+```{r}
+SLX_seed <- lmSLX(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = TRUE)
+summary(SLX_seed)
+```
+
+```{r, cache=TRUE}
+SEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = FALSE)
+summary(SEM_seed)
+```
+
+```{r}
+LR.Sarlm(SDEM_seed, SEM_seed)
+LR.Sarlm(SDEM_seed, SLX_seed)
+```
+
+```{r}
+LR1.Sarlm(SDEM_seed)
+LR1.Sarlm(SEM_seed)
+```
+
+```{r}
+Hausman.test(SEM_seed) # Har omitted variables
+```
+
+```{r}
+bptest.Sarlm(SEM_seed, studentize = TRUE) # Har heteroskedastisitet
+```

### 2021-11-16 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Lagt inn tekst

@@
 
-# 1. Review of papers
+# 1. Review of paper: @bishop2020
 
-*Her kommer det noe tekst*
+@bishop2020 beskriver i sin artikkel den beste praksisen for å bruke hedoniske modeller for å måle  marginal «willingness to pay», også kalt for MWTP for å måle miljømessige kvaliteter i boligmarkedet.
+Studiene som bidro med å etablere den hedoniske modellen brukte rik (avansert) data fra boligmarkedet i storbyområder i en avansert økonomi. 
+Datene beskriver blant annet transaksjoner, karakteristikker, fasiliteter.
+Økt tilgang på slik data skaper nye muligheter for analyser med bruk av hedoniske modeller.
+
+Rosens første og andre steg blir ansett som beste praksis for den hedoniske modellen.
+
+Rosens første steg omhandler å definere markedet slik at man vil tilfredsstille «law of one function». 
+Det vil si at man vil selge hus som er identiske, til den samme prisen i det gitte markedet. 
+Rosens andre steg er å samle inn data. 
+Når man samler inn data er det mest oppnåelig å ha et tilfeldig utvalg. 
+Datainnsamlingen i hedoniske eiendomsverdi-studier fokuserer hovedsakelig på eneboliger.
+
+Når det kommer til å definere markedet, finnes det to alternativer.
+Man kan definere markedet som et stort byområde, og over kort tid. 
+Det er også muligheter for å kombinere flere datasett fra større områder og over lengre tid. 
+Det er viktig å definere markedet som et byområde og over kort tid slik at man ikke bryter «the law of one price function». 
+Man unngår dermed å ta stilling til at befolkninger skifter arbeid, flyttekostander det medfølger og at man unngår å ta stilling til økonomiske konjunkturer, som videre kan påvirke MWTP. 
+Disse elementene/faktorene er også utfordringene ved å velge det andre alternativet, som er å definere markedet over store geografiske områder og over en lengre periode.
+
+Rosens andre steg er som tidligere nevnt, å samle inn data. 
+Når man samler inn data er det mest oppnåelig å ha et tilfeldig utvalg. 
+Datainnsamlingen i hedonisk eiendomsverdi-studier fokuserer hovedsakelig på eneboliger.
+
+Når man samler inn data, bør man unngå å ha med data som har feilledd. 
+Dette kan innebære data om hus som ikke har vært like tilgjengelig på markedet. 
+Eksempelvis at kjøper og selger har samme etternavn i et salg. 
+Det er også vanlig å ikke ta med salg gjennom eiendomsbedrift på bakgrunn av at eiendommen kan ha kvalitetsproblemer som ikke er dokumentert i rapporten. 
+Det er også vesentlig å fjerne data som skiller seg ut, som eksempelvis at et hus har 1000 soverom.
+
+Ved bruk av den hedoniske modellen må forskeren gjøre rede for hva man finner av fasiliteter i området huset er. 
+Man må dermed formulere en objektiv modell som måler romlig variasjon av fasiliteter. 
+Dette kan være utfordrende for forskeren ettersom dataene kan være ujevne.
+Dersom data for eneboliger ikke er tilgjengelige, finnes det muligheter for å bruke annen data, men det finnes en rekke utfordringer ved alternativene. 
+Man kan predikere priser gjennom eksempelvis spørreundersøkelser av privatpersoner og bedrifter. 
+Problemer med predikterte priser er at det kan føre til målefeil som er korrelert med kjøperens demografi (subjektive mening), karakteristikker og fasiliteter i nabolaget.
+
+Leiepriser er også brukbart til å estimere salgspriser på boliger, men de kan være mer omfattende å arbeide med. 
+Ettersom leiekontrakter kan være av forskjellig karakter, som eksempelvis hvem av kjøper og leier som tar vedlikeholdskostnader og på bakgrunn av kort tidsperiode for leiekontrakter vil folk bry seg mindre om fasiliteter og lignende i nabolaget.
+På en annen side kan data av leiepriser være nyttig for nabolag hvor majoriteten leier.
+
+Det finnes også muligheter for å estimere den hedoniske modellen ved å se på tomter, på bakgrunn av at man kan estimere hvordan priser varierer med ulike områdekarakteristikker. 
+Det kan oppstå en "bias" (skjevfordeling) i prisfunksjonen dersom vesentlige faktorer som eksempelvis soneindelinger, lover og regler i det observerte området og tilgang til vann og kloakk ikke er observert.
+
+Det finnes to problemer knyttet til utelatte variabler (*omitted variable bias*) når man skal estimere hedonisk prismodeller. 
+Den første omhandler at det er usannsynlig at man som forsker får tilgang på all informasjon om fasiliteter som er viktige for kjøperne. 
+Det andre handler om at data som er viktige for noen huskjøpere, ikke er observerte eller utelukket i modellen, og som fører til en bias. 
+Eksempelvis dersom man flytter til et nabolag med høy velstand og luftkvalitet, men at man deretter også er interessert i bedre offentligskole, noe som medfører at luftkvalitet vil være skjevfordelt ettersom skolevariabelen ikke er inkludert i modellen.
 
@@
 
-![Vektmatrise med 3 nærmeste naboer](screens/knear3.jpg)
+![](screens/knear3.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Vektmatrise med 3 nærmeste naboer.
 
@@
 
-![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn3.jpg)
+![](screens/high_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Små og dyre boliger markert i gule punkter.
 
@@
 
-![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg)
+![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg)
+![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg)
+![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg)
+![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg)
+![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg)
+![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg)
+![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
 
@@
 
-![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){height=80%}
+![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+
+## Oppsumering av funn fra EDA
+
+Vi har sett på fordelingen av boliger sett i på pris i forhold til størrelse.
+Fordelingen er relativt lik både ved *knear = 3* og *knear = 10*.
+Vi kan se at små og billige boliger i hovedsak er sentrert rundt sentrum av Seattle, med noe spredt ellers i King County, WA.
+På den andre enden av skalen ser vi at store og dyre boliger ligger Bellevue/Redmond-området øst for Seattle, også her med noe spredning.
+Små og dyre boliger ligger i all hovedsak tett rundt Seattle sentrum, med noen få observasjoner spredt rundt om kring.
+Store og billige boliger ligger (kanskje ikke uventet) spredt i landlige områder.
+
+Ved å se på Morans I, så får vi verdier på 0.404 ved *knear = 3* og 0.351 ved *knear = 10*. 
+Positive verdier taler for klynging, noe vi kan se tendenser til (perfekt klynging = 1).
+Vi ser også en del tilfeldig spredning i observasjonene, noe som gir mening da Morans I verdiene våre er nærmere 0 enn 1 (perfekt tilfeldighet = 0).
 
@@
 
-![Test av regresjonsanalyse i Geoda.](screens/reg_test_geoda.jpg){height=80%}
+![Test av regresjonsanalyse i Geoda.](screens/reg_test_geoda.jpg){width=50%, height=50%}
 

### 2021-11-17 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Finito finale! Yuhu!

@@
   - "Sofie Brynjelsen"
-date: "Innleveringsfrist: xx.11.2021"
+date: "Innleveringsfrist: 23.11.2021"
 header-includes: |
@@
   \fancyhead[C]{King County}
-  \fancyhead[R]{Dato: xx.11.2021}
+  \fancyhead[R]{Dato: 23.11.2021}
   \fancyfoot[CO,CE]{\thepage}
@@
 
-```{r}
+```{r, message=FALSE}
 kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
@@
 
-Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207
+**Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207**
 
@@
 asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
-    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
-    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
+    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + 
+                      E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
+    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + 
+                      E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
     mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
@@
 ```{r}
-summary(kc_tracts10)
+# summary(kc_tracts10)
 ```
@@
 
-# 4.
+# 4. Spatial join av husdata
 
 ```{r}
-summary(kc_tracts10_env_data)
+# summary(kc_tracts10_env_data)
 ```
@@
 ```{r}
-summary(kc_tracts10_shore_env_var)
+# summary(kc_tracts10_shore_env_var)
 ```
 
-Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc__tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.
+Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc_tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.
 
@@
 
-![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/high_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Store og dyre boliger markert i røde punkter.
 
@@
 
-![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/low_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Store og billige boliger markert i rosa punkter.
 
@@
 
-![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/low_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Små og billige boliger markert i blå punkter.
 
@@
 
-![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/knear10.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Vektmatrise med 10 nærmeste naboer
 
@@
 
-![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/high_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Små og dyre boliger markert i gule punkter.
 
@@
 
-![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/high_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Store og dyre boliger markert i røde punkter.
 
@@
 
-![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/low_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Store og billige boliger markert i rosa punkter.
 
@@
 
-![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+![](screens/low_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}
+
+Små og billige boliger markert i blå punkter.
 
@@
 På den andre enden av skalen ser vi at store og dyre boliger ligger Bellevue/Redmond-området øst for Seattle, også her med noe spredning.
-Små og dyre boliger ligger i all hovedsak tett rundt Seattle sentrum, med noen få observasjoner spredt rundt om kring.
+Små og dyre boliger ligger i all hovedsak tett rundt Seattle sentrum, med noen få observasjoner spredt rundt omkring.
 Store og billige boliger ligger (kanskje ikke uventet) spredt i landlige områder.
@@
 
-```{r}
+```{r, message=FALSE}
 attach(kc_houses_env_var_omit)
@@
 ```{r}
-hedon1 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month)
+mod1 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month"
 ```
@@
 ```{r}
-hedon2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc)
+mod2 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele +
+hazardous_ + lead_perce + socio_perc"
 ```
@@
 ```{r}
-hedon3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month)
+mod3 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month"
+```
+
+```{r}
+hedon1 <- lm(mod1, data = kc_houses_env_var_omit)
+hedon2 <- lm(mod2, data = kc_houses_env_var_omit)
+hedon3 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit)
 ```
@@
 
+***I .pdf-filen så har huxreg-tabellen lagt seg helt på slutten av dokumentet***
+
+Ved å sammenligne de tre hedoniske modellene vi har satt opp ser vi at *mod2* har en marginalt bedre forklaringskraft enn *mod3*.
+Vi velger derimot å jobbe videre med ***mod3***, da denne modellen har mindre variabler å ta hensyn til, samtidig som den er omtrent like forklarende som *mod2*.
+Variabelen *EHD_percen* er en "samlevariabel" som samler alle de miljømessige variablene fra *mod2*.
+I tillegg tar vi med inntektsgruppene, der *mid* er referansepunktet.
+
+\newpage
 ### Plots
 
-```{r}
+```{r, fig.width=3, fig.height=3}
 hedon1 %>% 
@@
 
-```{r}
+```{r, fig.width=3, fig.height=3}
 hedon2 %>% 
@@
 
-```{r}
+```{r, fig.width=3, fig.height=3}
 hedon3 %>% 
@@
 hedon1 %>% 
-    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc3)
+    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
+                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
+                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
+                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
+                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
+                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
+                     white_adjust = hc3)
 ```
@@
 hedon2 %>% 
-    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc4)
+    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
+                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
+                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
+                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
+                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
+                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
+                     white_adjust = hc4)
 ```
@@
 hedon3 %>% 
-    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc1)
+    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
+                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
+                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
+                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
+                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
+                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
+                     white_adjust = hc1)
 ```
@@
     year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
+
+kc_house_data_666 <- kc_house_data_666 %>% 
+    rename(low = inc_fam_low_per,
+           mid = inc_fam_med_per,
+           high = inc_fam_high_per)
 ```
@@
 ```{r}
-hedon2_seed <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666)
-summary(hedon2_seed)
+hedon3_seed <- lm(mod3, data = kc_house_data_666)
+# summary(hedon3_seed)
 ```
@@
 ```{r}
-huxreg("Full" = hedon2, "Seed" = hedon2_seed, 
+huxreg("Full" = hedon3, "Seed" = hedon3_seed, 
     error_format = "[{statistic}]",
@@
 ```{r}
-lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W)
-lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10)
+lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_666_W)
+lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_666_W10)
 ```
@@
 ```{r}
-kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W, 
-               test=c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
-kc_lagrange
+kc_lagrange_3 <- lm.LMtests(hedon3_seed, kc_house_data_666_W, 
+               test = "all")
+kc_lagrange_3
 ```
@@
 ```{r}
-kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10, 
-               test = c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
-kc_lagrange
+kc_lagrange_10 <- lm.LMtests(hedon3_seed, kc_house_data_666_W10, 
+               test = "all")
+kc_lagrange_10
 ```
+
+Ved å kjøre Lagranges multiplikatortest for både *knear = 3* og *knear = 10* så får vi i begge tilfelle signifikans på *LMerr* og *LMlag*.
+Vi ser da videre på *RLMerr* og *RLMlag* og får også tydelig signifikans på begge her.
+Dermed velger vi høyeste verdi av *RLMerr* og *RLMlag*, $314.65 > 76.981$, så en robust "error"-modell kommer best ut.
 
@@
 
+Ettersom vi jobber med boligdata er det normalt å anse effekter som lokale.
+Vi velger også å anse de romlige effektene her som lokale, da det er lite sannsynlig at noe endring i et nabolag her vil ha noe særlig påvirkning utover nærområdet.
+
 ```{r, cache=TRUE}
-SDEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc))
-summary(SDEM_seed)
+SDEM_seed <- errorsarlm(mod3, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W,
+                        Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living +
+                                                sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 +
+                                                sqft_above + floors + grade + yr_built +
+                                                yr_renovated + waterfront + condition +
+                                                view + dist_cbd_km + EHD_percen +
+                                                low + high))
 ```
@@
 ```{r}
-SLX_seed <- lmSLX(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = TRUE)
-summary(SLX_seed)
+SLX_seed <- lmSLX(mod3, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W,
+                  Durbin =  as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living +
+                                           sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 +
+                                           sqft_above + floors + grade + yr_built +
+                                           yr_renovated + waterfront + condition + 
+                                           view + dist_cbd_km + EHD_percen + 
+                                           low + high))
+
 ```
@@
 ```{r, cache=TRUE}
-SEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = FALSE)
-summary(SEM_seed)
+SEM_seed <- errorsarlm(mod3, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, 
+                       Durbin = FALSE)
 ```
+
+```{r}
+summary(impacts(SDEM_seed), zstats = TRUE)
+```
+
+```{r}
+huxreg("SEM" = SEM_seed, "OLS" = hedon3_seed, 
+    error_format = "[{statistic}]",
+    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
+```
+
+***I .pdf-filen har huxreg-tabellen lagt seg i slutten av dokumentet.***
 
@@
 
+Vi ser her at *SDEM* vil være den beste modellen å benytte estimatene fra.
+Under foretar vi en kontrolltest mot *OLS*-modellen.
+
 ```{r}
 LR1.Sarlm(SDEM_seed)
-LR1.Sarlm(SEM_seed)
 ```
@@
 ```
+
+```{r}
+moran.plot(residuals(hedon3_seed), listw = kc_house_data_666_W10)
+```
+
+```{r}
+moran.plot(residuals(SDEM_seed), listw = kc_house_data_666_W10)
+```
+
+Ved å sammenligne plots av residualene til OLS- og SDEM-modellene, ser vi at *SDEM* nesten helt fjerner romlig effekt.
+Vi antar at grunnen til at vi ikke har klart å fjerne romlige effekter helt er fordi vi har tatt utgangspunkt i modell 3, der vi benytter samlevariabelen for miljøfaktorer istedenfor modellen med alle faktorene.
+
+*Vi har tidligere kjørt moran.test for modell 2, som gav litt lavere Moran I-verdier enn vi fikk på modell 3.
+Vi har imidlertid ikke de beregningene med i datafilen her.
+Men resultatene fra de testene tyder på at kanskje hadde fått fjernet enda mer av de romlige effektene dersom vi heller hadde benyttet modell 2.*
+
+```{r}
+moran.test(residuals(SDEM_seed), listw = kc_house_data_666_W10)
+```
+
+Her ser vi at vi fortsatt har noe romlig effekt, men som vist i grafen over er den nesten eliminert.
+
+# 9. Eget utvalg - Ellers repetisjon av del 8
+
+```{r}
+set.seed(572)
+kc_houses_env_var_omit_2000 <- kc_houses_env_var_omit[sample(1:nrow(
+    kc_houses_env_var_omit), 2000, replace = FALSE), ]
+```
+
+```{r}
+hedon3_2000 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000)
+```
+
+```{r}
+huxreg("Full" = hedon3, "2000 Seed" = hedon3_2000, "666 Seed" = hedon3_seed, 
+    error_format = "[{statistic}]",
+    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
+```
+
+***I .pdf-filen har huxreg-tabellen lagt seg i slutten av dokumentet.***
+
+```{r}
+kc_house_data_2000_mat_nb <- knearneigh(kc_houses_env_var_omit_2000, k = 3)
+kc_house_data_2000_nb <- knn2nb(kc_house_data_2000_mat_nb)
+kc_house_data_2000_W <- nb2listw(kc_house_data_2000_nb, style = "W")
+
+kc_house_data_2000_mat_nb10 <- knearneigh(kc_houses_env_var_omit_2000, k = 10)
+kc_house_data_2000_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_2000_mat_nb10)
+kc_house_data_2000_W10 <- nb2listw(kc_house_data_2000_nb10, style = "W")
+```
+
+```{r}
+lm.morantest(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W)
+lm.morantest(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W10)
+```
+
+```{r}
+moran.plot(log(kc_houses_env_var_omit_2000$price), listw = kc_house_data_2000_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
+```
+
+```{r}
+moran.plot(log(kc_houses_env_var_omit_2000$price), listw = kc_house_data_2000_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
+
+```
+
+```{r}
+kc_lagrange_3_2000 <- lm.LMtests(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W, 
+               test = "all")
+kc_lagrange_3_2000
+```
+
+```{r}
+kc_lagrange_10_2000 <- lm.LMtests(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W10, 
+               test = "all")
+kc_lagrange_10_2000
+```
+
+```{r}
+SDEM_2000 <- errorsarlm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
+                        Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 +
+                                                sqft_lot + sqft_lot15 + 
+                                                sqft_above + floors + grade + yr_built + 
+                                                yr_renovated + waterfront + condition + 
+                                                view + dist_cbd_km + EHD_percen + 
+                                                low + high))
+```
+
+```{r}
+SLX_2000 <- lmSLX(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
+                  Durbin =  as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 +
+                                           sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade +
+                                           yr_built + yr_renovated + waterfront + condition +
+                                           view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high))
+
+```
+
+```{r, cache=TRUE}
+SEM_2000 <- errorsarlm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
+                       Durbin = FALSE)
+```
+
+```{r}
+summary(impacts(SDEM_2000), zstats = TRUE)
+```
+
+```{r}
+huxreg("SEM" = SEM_2000, "OLS" = hedon3_2000, 
+    error_format = "[{statistic}]",
+    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
+```
+
+***I .pdf-filen har huxreg-tabellen lagt seg i slutten av dokumentet.***
+
+```{r}
+LR.Sarlm(SDEM_2000, SEM_2000)
+LR.Sarlm(SDEM_2000, SLX_2000)
+```
+
+```{r}
+LR1.Sarlm(SDEM_2000)
+```
+
+```{r}
+Hausman.test(SEM_2000) # Har omitted variables
+```
+
+```{r}
+bptest.Sarlm(SEM_2000, studentize = TRUE) # Har heteroskedastisitet
+```
+
+```{r}
+moran.plot(residuals(hedon3_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
+```
+
+```{r}
+moran.plot(residuals(SDEM_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
+```
+
+```{r}
+moran.test(residuals(SDEM_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
+```
+
+# 10. Konklusjon
+
+Ved å sammenligne resultatene fra det fulle datasettet med 21435 observasjoner med to utvalgsdatasett, **666** der hver *tract* har 5 observasjoner og **2000** som har et helt tilfeldig utvalg, ser vi i stor grad tilsvarende resultater.
+Vi ser også at det ikke er stor forskjell ved å benytte et tilfeldig utvalg i motsetning til et definert utvalg.
+Vi får noe svakere Moran I verdi ved tilfeldig utvalg, men dette har nok sammenheng med samlevariablen for miljøeffekter.
+Ellers ser vi at *SDEM*-modellen vil være den korrekte å benytte uavhengig av "sampling"-metode.
+
+# Referanser
